[Hudba]
od spevu teleskop až po kom N obuje na
každom kroku vte VSK Podcast v k bud
rozv o v a prírode okolo NS moje Jozef a
Samuel tent
Podcast SMO seš neš kurze dnes bol
keramiky Dám ti dám ti npu ale tam jol
minulý tž to teda vyplo že j nev jak
Preš hodiny ale tento týž J Bol na kurze
v caj Čore kurz stan
jabloní a dozvedel j se že stromy maj
hormony čo by ma absolo prekvapit lebo
to dáv dokonalý zmysel ale normálně že
vysv too to Dok zmysl dáv tak toč
molekula fov Viš k máč Kč prda Kč má rás
normálně tak vysv že to musíš odcvaknout
lebo tu se hromadí taký hormon nč
spaluje a tak DJ Takže normálně že taký
to background mám rá také takéto kurzy k
ti najprv světl to vé pozadí a potom je
to VŠ srozumitelné ale ten kurz je tuš R
za rok jak se to někomu páčí si sledujte
Novosady a oni to potom hod něk na
sociáln
sže
odpor Hej ale mrz jakože dozadu jaké
bylo tčko a teraz skš 2 a p hodiny v TR
stupň ale od cvakal jem si jednu jabloň
a nenapáchal jem na něj kolosálně škody
takže to tím se VM tak pochválit Ano
stromy jsou v tomto velmi citlivé že VŠ
velmi rýchlo Kč k nš
íš ty si malý víkend alebo zaat polovic
z něho ZAT polovic z
něho mal JS taký ský zážitok Troška
zažil J prvýkrát mikros spánok takže
dávám taký psa public service
announcement k unavený neš a ani j nebol
unavený takže takže neš vbec neš jakože
to je to je M já keď budem bohatý tak já
si spravím také veci že nebudem šofér A
takto prostě že to to s moje C kpš si
lístok na vlak napríklad alebo si kí
vlak já by dobrý taký bohatý 19 storočí
v amerike že máš vlastný
VAG tam máš bard Taken takš držku jak se
Vol
také toč
pumpuje nejbohatší v Ameriky vlastn
dzu no ale pr tím to úpln nezn zase zase
ID tvorit a otvára na mo ob sé VŠ
to zanedbané ženy
vo vede by to mohol alebo
opom v Hej a
prehlad ideme se dneska rozprávať o
Karolí herel DF že to do poval aleže
lukre mimochodom
stredné také pěkné Ano lucre to
a myslím si že je druhá najstaršia o kJ
se budem rozprávať
1750 se narodila 16 a se dožila druhý
největší věk o ký se
rozv kby že máme o pár MC SK mohla být
najstarší
ajdl ale to je nevyšlo No tak tak ale má
zaslouženou dvojku Já jsem mal tuto
odloženou někd v poznámkách už šen dlho
a my jsme J V skutečnosti
spínali pod mě že v Podcast číslo
š epiz dozadu alebo kol
Ok mali jme Podcast o Dev planetě
Ano k jsme rozpráví o tom ako
hershel objevil Urán planetu Urán a
potom ako herel aspoň myslím že jsme tam
a spínali že existuje herelova kométa
jsme povali ale správně je to herel
kométa lebo to byli brat a sestra brat
objevil Urán a ona po objevovala Komety
a potom mala ještě
z kého se stal taký všeznalec že pisp do
mnohých oblastí okrem do astronomie
takže tž to spadá VŠ pod to herel to RZ
a v angličtin nevidíš ten rozdl slov
byme si na to věší pozor čiže jme
konečně POV karolu čas tohto
příběhu tak příběh se začal písat vř 18
storo
krásn narodil v ncku ale skončila jako
britský astronom se
prahova britá astronomka astronomka tak
ale berem to takže neurčito že použ ale
astronomka a v č tak významn Sam jakože
já si bežně njd TM nějaký nějaký skr
životopis VŠ nedá se o každ celá KN
rovno preč a potom si pokuj zí vci a tu
to skončilo Takže J to prakticky
cčk lebo ona mala tak
absurdný príběh samozřejme že jedna z
prvých věky na svě musí nč atypické VŠ
to nemže byť klasický SC že išla do
školy vyštvala a začala to Rob jako to
mohli vtedy už Rob muži a a PL a PL
nebodaj za tože už v Dobš zvyk typicky
bohatý a potom moh Rob vedu neb to ještě
úplně že kari možn alebo JŠ chudobnější
jako
alebo a jej příbě začal teda vlastně
v pně Drážďan a jej
otec se rozhodl že se stane hudobník že
bude hrá v také kapele která chodila s
armádou Takže on vlastně začal
pochodovat s armádami ten BM To mi tak
scénka sson jako číta noviny aže Mar ST
se hudobní
Arm Proč úže Toy kariéra bol samou
oboa nevím jak se do slovenčiny správně
prl tento nástroj vyzerá to n asi hoboj
Hej že nč jako píšťalka se v tomto úpln
nevyznám jako je z tohto asi celkom poč
ale teda že naučil se
naučil vypisovat různ vojenské pochody a
pridal k armád alebo nevím či k armád
Ale nějakým ozbrojeným pluk a hral do
kroku prič ochel a nikdy se úplně z
tohto nezotavil a vlastně že chronické
bolesti astm a tak že v podstatě úplně
že
chorlavý a jeho
dcéry špeciál Karolína musela potom prb
starostlivost o
domácnost vea
soden chalan a báb ale teda že úloha
pradla nau poom
č čas jej soden se nedožila vysokého
věku No to bylo také obdob ky R polovice
dě se dožila dospelosti
histor lva Ano pně nože skoro celá
histor ludstva do těsného nedávna a al
si to tak zlato poval že too také
obdobie Hej hej hej také to obdob ké si
romantizuje ale teda že bolo velmi
divoké No a keď mala 10 rokov dostala
tyfus který v podstatě spůsobil že úplně
zastavil Rast an na 130 cm se zastavila
č je j si to dneska pozeral lebo J išel
okolo takého detského metra Mm že kolo
to je je to dost málo je to dost málo A
kby nestačilo tak ještě vlastně aj
ztratila zrak navom oku VŠ toto v
podstatě kvůli kvůli tfu
a ale přežila
našt a zača začala se kariérně hlada tím
že se starala o domácnost tak mohla
robit T vci ké tak stíhala tak napríklad
se chela ST
Krajčík že učila vlast
Ale znova T že se musel Star o domácnost
tak tak se to vmi nehýbalo a ona mala
brata ký hně
nadaný dirigoval napríklad tak asi
podovi získali získali talent tak on se
rozhod že by mohol do anglicka nev či
bol v bky také vmi VM pekné krás mesto
historické z rmsk čas No tak oni teda
tam se vydali Že bud
vlastně v kostole
PN spv a tak DJ a ona tam vlastn sí
bratom William alebo jako byme Nov hili
k začala nav takže mu bu pomáh v
domácnosti asi už zvyk z toho prvého
domu a postupně ale začala ona se uč
zvat A to je taký Pat k obje že okol zač
n k rbo
[Hudba]
na někdo kdo by velmi blízký tak ona se
v té dané činnosti začala zdokonalovat
těž takže její brat rozb hudobní kariéru
tak ona se začala učit zvat a normálně
se jim to pěkně rozběhlo její brat
organizoval koncerty a ona sice až tak
nezapadala do spoločnosti ale celkom
celkom se v té hudbě zorientovala že
Naučila se hrát na
hsy se může Veronika strhnout potom T
zvuky jak zněj Tto prač Desné nástroje
které teda prač Desné že by by divné ale
že n jsme na ně také zvyknutí Viš že ke
ter Člověk si pustí rádio tak nečeká že
ti rovno zazn pesnička
ssom No a normálně že hrávali na
festival
a k prišlo také obdob že by mala spv už
NK ind ako v tom orchestr nebo v t
skupině k ký dirigoval jej brat tak
poval že Takže postupně
vlastně tým že on že budem to Rob Len s
bratom tak postupně vlastně prišla o t
kariéru spevu lebo ž se to robí Viš k
máš takéto prí
obmedzenia A to jsme zaat
že absolutně mimo hoci čoho Čím se ona
stala slavna tenen Chel uká že prač mal
cestu v tej svojej karié že prostě
chvilku Idem š potom že em se naučit
zvat potom Idem se naučit Hr na hudobné
nástroje jakože ono to nebo že Idem nauč
š jej Mama USA že k je taká nízka a Sle
na to jedno oko tak si myslel že nikdy
nebud basketbal hra nebud moc vyda za
nikoho tak si myslel že bude služka
aspoň v nějakej domácnosti ale že vraj
jej otec podporoval v keď jej Mama
nebola doma že se s ňou Učil A že velmi
chcel aby sa vzdávala Čo je Čo je velmi
také progresívne a také pekné poč že 18
storočí existovali aj takto otcov jakože
určit existovali aleže a vmi často se to
opakuje v príbehu
úspěšných často žen a mužov ale ženy v
podstat n vedy na Výber že tam naozaj
musel by někto z okol k do toho vahl ale
Pad něký výzkumník to Tako že nezískali
ten PRV impulz na univerzitě ale získali
ho něk ZOK Takže to je vlastně tak celk
dobrý
postr no a jej brat potom kš nei telev a
n po več tak se začal vov
astronomii a oni oni by tak že jich
fascinoval to technologické věci Teda
hlavně jeho že zrkadla vyš optika že to
byla celk nová
věc to to ten nejvěší vob že to JS se už
rozpr už nrt že spravit pěkné a dobré
zrkadlo to Tolo strážené Tajomstvo No
pně že on si On si
vlastn brilo leštil vlastn zrkadla ký si
potom vlastn vlastné teleskopy No a
začal ze začatku to byla zábavka potom
se ta zábavka začala systematizovat on
vlastně k se do toho pustil a postupně
teda končil s tím spem tak v roku 1781
on objevil teda planetu Uran kJ si
původně myslel že to je kométa to je to
č jsme si rozprávaj vlastně v té epizodě
o Dev planetě že T planeta byla objav a
najprv se nevědělo co to je Mysleli si
že to je že to je kométa a keď se
pochopila dráha Urán že už mapoval tak
zjistilo se že a na základě
matematických výpočtů byl objevený
Neptun že ten už byl zase najn normálně
že naschvál na tutku No a
1782 ukončili sv hudobní kariéru
Karolína a William Leo mali novou zábavu
[Hudba]
a začali pozerat začali pozerat na
vesmír č je znova treba vž do toho že J
V 18 storočí tak to jako teraz že naš do
počítače aby ti někam něco namil a potom
robíš ukládáš snímky máš jedn člověka
kter si musíš vyšit zrkadlo na si musíš
vyleštit zrkadlo potom k že ji v
anglicku Tak musíš počkat v 76 dní Na
Jasnou oblohu a keď prijde tak máš taký
problém že tam angličany že je to divné
že tam vbec nč objavili z
astronomie k podpal Gran na nějaké
jakože na nějakou pozorovací stanicu nč
musí byt blázon
anglicku No a vlastně William teda začal
len jako hobby a pozeral celou noc na
hvězdy a ránou uril takou přednášku P
rajkách kde Porozprávaj že co vlastně
pojal č nové viděl začatku hlavně viděl
ale neskor Objevoval No
a Karolína po nom začala vlastně
kopírovat teda prho kopírovat katalogy
astronomické začal se trošku orientovat
v tej problematik
No ale by tam pně ten problém že ideálně
potřebuješ na pozorovaní DV ludí jeden
je pr dalekohlad pozerá doho a Kč že pr
te hvz vidím tak a tak bku a ta druhá
osoba se musí zorientovat poprvé že na
čo pozerá a potom že čo by mohla by
bodka či To je nějaký známy objekt alebo
neznámy objekt takže pozerá do katalog
ké mali nky viero dielov čas PRV čas
druhá a hš Takže oni zač vlastně působit
jako také Duo kde jeden pozerá to
William a ona robila katalogy č byla
vtedy že nesměně zit činnost lebo T
katalogy předtím
málo byi plné chyb byi nekompletně byi
zapsané trošku iným Format ako pr nich
pohodlný že oni by to cheli vyjad t
polohy vzhl na nč jakoo
pvodn Ale začali to normálně děl a
dokonce začal pš Karolínu k teleskopu že
zlatý že zlat
aleže SS že v podstatě že š vé plochy
snažíš pr a pozerá tam nenajdeš nč
zaujímavé druhá věc je po tom že se poz
na nějaké msto kde nč očekáváš a snažíš
se posunout tu presnost tak aby tam
napríklad videl že nč č je si myslel že
hvzda je v skutočnosti dvojhvězda No a
relat rýchlo na too aj Karolína nabehla
na tento koníček tak objevila hlinu ká
neb zná v takých mový mový katal že uril
prvý s vlastně velký objav Charles mess
to to z tak moderně ale to vlastně taký
francouzský astronom se narodil v roku
1730 takže plus mínusu putík 1817 ZR a
on vlastně začal kategorizovat objekty a
teraz kzš naozaj že některé Galaxie
napríklad Tak vidíš označ m87 m31 tak
tože mov objekty Takže vy vlastně zač
vznikat PRV také to něco č už bysme že
dnes ještě stále používané značen tch
objektů No a William urobil pre Karolínu
jme že William rád staval T teleskopy vě
Brit leš zrkadla a podobně Tak pr N
urobil ální teleskop který je dobrý na
hlaní Komet NS si úplně jý Jaký je v tom
rozdíl ale z tch parametrov č jem k tomu
vidě tak mám pocit že ten komov B Roben
na tože asi menší a flexibilnější
pripraven na to že nim š brus dať velké
čáti oblohy a pravidelně sleduje ješ se
něco trošku pohlo kým on pracoval s
takým tým věším
teleskop aby hlal mliny analyzoval a
podobně čiže toto byla taká jako by to
nazval neže praktickej ale že lš
manévrovatelný teleskop dostala na hlaně
Komet No tak určitě to pomohlo našla
jich našla jich dokopy Osem Ok to to je
do to je o OS VC než my dvaj
dokopy tak asi
ano to máme dvě dobré oči a máme podle
mě skoro dvakrát to
ctim a Nič z toho Hej Trošku jsme blíš k
t oblohe ona hovor že ona nazývala to
pozorovaní oblohy že minding The Heavens
Taký pěkný pěkné označení z angličtiny
No a začala objevovat
Komety a bylo to pně také že Ona je žena
objevuje Komety a nevždy vedecká
komunita prala že že nč objav žena takže
niektoré T výsledky za musel vlastn
prezentovat on ale keď Keď ho potom
zavolali že aby to odprezentoval tak
pěkně poval že nazýval to že kométa
mojej sestry v že že pomáhal jej vlastně
se trošku zvýraznit inak tak PN rodinu
mala že nebol tam nikto lebo v týchto
príbeh tých zvaných žen te Ved alebo
takých praných býv vakát nto taký že no
si to objav ale napíšem tam svoje a tak
tak to se mi páči že tak to mal okolo
Seba aspoň otca a brata který tak
podporovali tak
pně no a povala Komety Brady pomohl
Získat nějaké to uznaní že aby naozaj to
neb že on robí ona asistuje naozaj
uvázal jako objevitel časti tch objav a
1787 dostala prvou výplatu ročně Král
George the Third to je
Juraj je vyplácel 50 lib
ročně dš asi 7000 lib
Mili takže to Prvá platě
astronomka dokona v čas ky ani muži čo
nedostávali výplatu za že to
Hast ano presně alebo Už jsi byl tak
bohatý že aj tak Aj tak to Nep No tak
myslím že prostě že Takže je jeden
obrovský príspevok k vě je vlastně že
toto že ona sama po objevovala velmi
veela objektov No a druhý je vlastně že
ta mega otravná práce jako JS hovor že
on pozeral a ona zapisovala a
identifikovala a tak dále tak ona se
stala vlastně expertkou na všetky tě
katalogy začala zisov že jsou děravé jak
jak si to že tam chb objekty že je tam
vea chb a jej
Brože podporoval ale čo na h tak otravn
prácu zase neí Nik hrdina tak tak že že
vlastně vzn ný katal a poval že Bolo by
Superby ho nto teraz radn skontroloval a
popravoval tam chyby a poz se
Nau strašn otravn hejně a že to prá nev
20 mes CC trvalo kým poprchá ten katalog
který urobil John
flamsteed popravoval ho doplnila tam
velmi vea objektov se nlm že 560 hvzd
vynechaných v tom katalogu vtedy k
tipujem že tam že n Tisí tak 560 ježe
dost v tam
chyba takže vlastně urobila tak velkou
opravu č ale se nkr stalo vlastně základ
pre je obrovskou prácu to jako J poval
že oni vlastně spolu s bratom za život
pojali Strašně ve objektů hoví napíklad
ona s bratom pojal 500 alebo teda že VJ
katalogu který ona publikovala pudlo 500
nových mlov k 2000 znám že to je prostě
že
něk 25% zvýší nebož
tenn No a urobil tak zznam kde ti hvězdy
mliny kopy hvězd a tak dále por
rozdělovala zón k na orienta používala
vlastně vzdálenost od od polárky tuším
alebo věže od severu mm a j potom ten
jej synovec John herel to vlastně na
toto potom nvz a eventuálně alebo teda
než eventuálně slovenčině správně že v
konečn dsledku se z tohto potom stalo nč
č se volá že New General catalog
zrat ngc a znova k na Wikipedii pozerá o
nějakých Galaxi o nějakých Hlinách a
podobně tak ngc také to druhé znamen
značen které se vadě
používá Takže on to zkompiloval někdo až
po nich v roku 1818 Ale toto se vlastně
stalo
zárodků čiže je druhý významný príp vě
okrem tch pojan objektů které spravil že
vlastně pomohla našt tu klasifikaci
Systema pěkně pedn VŠO
spravené A toto byol ten druhý velký
príspevok že na štart nebo spolu
naštvala a popravoval ti to známe
katalogy č je že v podstatě že bez toho
se nedá hbat to jako kby si šel objav a
náš mapu tak se to robí do
ŽŠ takže můžeme dakov že Vaka něj
odrazila astronomia bola určitě bola že
jednou z významných pionier a jako si
pně poval že jej pomáhala je rodina tak
ona toto samozřejme vracela dalej ona
mala toho synova Johna
herela Který těž významný okrem jiného
astronom matematik chemik vynálezca a
okrem iného objav blueprint modrotlač
kaz taká modrotlač na textil ale k
robíš odborné nákresy tak je
kopírovatelné lahko hm Takže on vlastně
naštval alebo pomohl
rozběhnu inžinierstva
alebo nevm jako to úplně správně ale VŠ
k potřebuješ použív exaktně nákresy a
potřebuješ kopírovat Vol množstv aby to
Rozpal do všetkých Fabík máte fabriky 20
po cele EUR vymyslíte novou Součku nový
zlepšovák tak vka němu se ta informa
velmi dob potom dokázala PV okrem ještě
botanik aby nestačilo takže hovím
všeobecně nadaný ale pomohla mu
rozběhnout se právě Karolína k on o něj
písal že ona byla taká zvláštn
že že ráno do také 11 12 zdal že je taká
je tak je taká strhaná a oen ale potom
nudná a potom postupně počas DN ožívá a
večer medzi 10 11 začína zpvat tancovat
a a bya to nočná sova bya to nočná sova
takže velmi velmi velmi vhodně potom
zvolená kariéra pr nočn konečně inak poz
ré ptáč asi ZZ by Astron No a pěkné že
síce začiatku za musel brat prezentovat
výsledky Ale postupně získával a také
významné OC napríklad Royal astronomical
Society dala zlat medu v roku
1828 inak Tož velmi Milo prekvapilo že
že taká věštit uznala zásluhy
ženy
a kme spínali že ten Cambridge napríklad
zaostal jasné vea tch inci zaostalých
ale velmi zí ma trošku šokovalo že ona
dostala tu medu
1828 a dalš žena kou dostala znova až v
roku
1996 Vera Rubin o kJ nevem že či máme
Podcast náme nemáme
Lepš to
zí Vera Florence Cooper Rubin tak byky
mli
lebo jej objav výrazně s tmavou hmotou
takže mž nky tak to Takže takže to život
Karolíny
herel m úpln že neuviteln
prb volš Ason
za vmo nikdy by nepoved ten začiatok že
dostala k
astronomii to človek číta a poom že že
super
ovan pesničky až po
komy takže neuviteln príběh v tom kam se
až dostala ale evidentně že ona na TOA
predispozici Ta rodina celkovo byla
talentovaná či už na tu hudbu alebo
alebo na tu vedu ale z Je toe mě Taký
ten silný príběh toho že neb udí v jej
okolí tak by se asi nikdy nestala TM či
se mohla stat a zve že ona evidentně
pomohla poom vlastně vychova dalš generá
takých talentovaných udí že neit taká
podpora aí kru a celkovo kooper že veda
prostě je týmová prá a něk v podstatě
nky robí sám tak stast na
Tomí samí individualisti ale staven na
Tomo predi a mě to pr v nč také Fuj
Čuješ nějakého vedbo vku že dostali cenu
a nevm čo tak oni začn hovorit že
všetkým pomal ještě od newtona Viš že
tam to stávalo a že my len vlastně jme
pridali nějaký ks máš taký náhlad nad
tými vecami tak má to zmysel povedzme si
pravdu Kolko vecov by stálo tam kde
alebo spravilo ten objav čo objav kby
nemali dobrého školit nemali já nevm
Einsteina VŠ prostě tak bí SP a prostě
že fakt Newton ten kalkulus
nespravil s základné obavy
tak No jasn mě je na tom velmi
sympatické jako to VŠ takto spomen a
hovor že Však já Jé malá součka vo velke
sklada nebo oblasti lého života k POV že
já j si všetko vypracoval sám
J pár milů rozb ž Toš ká to kardanová že
hovor že
selfmade však aj teraz n ta Victoria
beem s Ježíš to tak super už len kvůli T
scéně si chcem poz ten dokument pod z
malej robotní rodiny auto TJ noé mal
auto T rolls-royce dobr
DJ jo dobr ale to zase od
Super tak herel
herelová po
slovensky určit musíme dáv pozor K
budeme hovorit o herel kom tak tuším že
v nomin seš nemusí pryov ale že k už to
skloňuje tak by si mal je to
né to zit je to zit bud toit tak jako mi
tobo takže tak super tak dakujem vmi Pek
že NS poči jme tuš epizodu o žene vo
vede táto ma vmi prekvapil a vmi Milo
vmi vmi nadšený že aj se dostává do
takých rokov kedy by Som povedal že
nemůže žena vo vede existovat a určit že
aby jej platili alebo nějak cenu dostala
a Karolína herel
vyvedla vyvedla do opaku v obid prípad
PL plat a dokon získal neskutočné cenu
na kou čakala dalš žena Kolko skoro 200
rokov po ně jo no D nájdete nás na
všetkých dobrých a troška horších
podcastových aplikácií Máme vedátor
aplikáciu ktor si sahnete sú tam žiadne
reklamy Nič od vás nebereme a máte tam
prístup K vetkm a viete tam nám dokonc
dáv otázky a keď tam raz dáte nikdy už
nestratí a určit se objav vo fakt
dobrých otázk viete nás podporit na
patreon vedator pož máme stránku v
aí perfektné vedy a má newsletter ký
vský mes týž také horské
desro tak takže majte pekný týž v OK
vychá takže tž
[Hudba]
majte volám J R deníku SM vá praváci
bezpečáci o tom že obrana bezpečnos nám
to páč alebo sa týka nás všetkých rá
bezpečn nájdete vo videi denní sme a je
podcastu verziu vo všetkých podcastových
[Hudba]
aplikácií